Contoh Penerapan Agile
Agile memang lebih mudah diterapkan pada proyek pengembangan software karena pada dasarnya sebuah produk software atau aplikasi merupakan kumpulan dari beberapa fitur-fitur kecil yang digabungkan jadi satu.  Itulah mengapa metode ini populer di kalangan start-up digital. Akan tetapi seperti yang sudah dibahas sebelumnya, agile justru lahir dari produsen mobil di mana pengguna melihat produk mobil secara keseluruhan. Untuk itu, kami akan memberikan contoh penerapan agile dalam pengembangan mobil karena mobil lebih familiar untuk semua kalangan.

Katakanlah kita ingin membuat sebuah mobil. Pada metode waterfall kita membuat list tentang apa yang dibutuhkan oleh pengguna dari mobil tersebut mulai dari jenis mobil,  kapasitas penumpang, tenaga mesin, sistem transmisi, sistem pengendalian, dan sebagainya. Lalu kita akan mendesain mobil secara keseluruhan mulai dari chasis, body, mesin, hingga interior. Setelah keseluruhan desain diselesaikan mungkin kita akan meminta persetujuan dari klien yang memesan mobil tersebut dan kemudian memproduksi bagian-bagiannya satu persatu.

Proses perakitan pun dimulai, kita merangkai bagian-bagian tersebut hingga menjadi sebuah unit mobil. Kita kembali mengkonsultasikan produk tersebut ke klien. Di tahap inilah sering muncul permasalahan klasik metode waterfall. Di saat klien kurang puas dengan katakanlah satu bagian saja, misalnya bagian suspensi. Kita harus membongkar atau bahkan mendesain ulang keseluruhan mobil termasuk rangka dan bodi.

Di dalam metode Agile dengan menggunakan contoh yang sama, setelah membuat daftar tentang apa yang dibutuhkan target pengguna dari sebuah mobil saatnya memilah fitur tersebut untuk diprioritaskan semisal suspensi yang nyaman pada urutan pertama. Maka kita akan memfokuskan pada desain rangka dan damper (shock absorber) dan memproduksi part tersebut. Lalu kita akan meminta klien untuk mengetes-nya walaupun kita belum membuat mesin ataupun body-nya. Bahkan jika perlu, kita bisa memasang bodi atau mesin dari produk yang sudah pernah dibuat sebelumnya baik oleh kita sendiri atau produsen lain agar mobil bisa berjalan terlebih dahulu selama pengetesan. Jika ada ketidakpuasan dari klien, kita tidak usah repot-repot membongkar desain dari keseluruhan mobil. Setelah mendapat persetujuan dari klien, maka kita akan fokus untuk menyediakan fitur selanjutnya. Proses ini berjalan berulang-ulang hingga semua kebutuhan pengguna atas sebuah mobil tercukupi. Jika profesi Anda berkecimpung dalam pengembangan software atau aplikasi tentu Anda sudah mendapatkan gambaran singkat contoh agile dan waterfall dalam proyek yang Anda jalankan.

***

Jadi pada intinya, perbedaan metode agile dan waterfall terletak pada proses di mana agile lebih melibatkan klien / kustomer dalam  menyempurnakan bagian-bagian kecil dari sebuah produk. Sesuai dengan manifesto agile yang sudah kami sebutkan sebelumnya, produk yang diciptakan melalui metode ini cenderung akan lebih bisa menyesuaikan dengan perubahan-perubahan yang disebabkan oleh tren maupun inovasi baru. Memang penerapan metode ini tidak semudah teorinya. Perusahaan sekelas Toyota saja butuh waktu dan effort yang lebih untuk menerapkan metode agile ini dengan melatih karyawannya di level perencana maupun pelaksana.